# 基于联盟链的视频价值交易系统

## 项目简介

本项目利用联盟链为视频创作者提供了一个去中心化的视频发布方案，用户自由决定数字资产托管平台。同时，为广告商和视频平台方之间提供了一个监管下的自由市场，平台方在系统内发布包含目标人群、投放规则等广告位信息，广告商可根据自己的需求进行选择与申请，且其广告投入费用与曝光量直接相关。

传统区块链项目中采用虚拟货币来为各方实现结算，本项目中采用积分作为价值计量载体。通过限定其流向，在能够为各方实现价值结算的同时破除消除了投机属性，为区块链项目落地提供了一种新的思路。

## 项目背景

随着抖音、快手等短视频平台的兴起，越来越多的个人和企业参与到了视频的创作与分享中。视频创作者在各大视频平台发布自己的视频作品，通过平台激励计划、广告收入等多种渠道获得一定的收益，成为了新兴的自媒体工作者。视频平台拥有巨大的用户流量，能够为各个广告商带来海量的曝光量。但在这个发展进程中许多问题也不断显现。

**数据冗余问题：**
许多视频上传者为了提高自己作品的曝光量，常常尽可能在多个平台上传相同的视频内容，带来了较大的数据冗余。

**广告投放精准度问题：**
在目前的视频平台中，用户常常看到与自己没有关联的广告。视频平台之间的广告位缺乏竞争性，广告商的选择性有限。对于广告商而言，投放质量往往比投放数量重要。

**视频创作者权益保护问题：**
创作者在某平台视频上传后，所得收益完全由该平台方决定。

**创作者版权保护问题：**
原创视频被盗到另外一个平台的事件常有发生，创作者往往也很难及时发现。各平台数据不互通是其中的一个重要原因。

## 项目目标
* 让用户获得更好的视频类软件使用体验。用户在一个平台能够看到多个平台的视频资源，由此用户可选择使用体验最好的平台。
* 让视频创作者获得与作品价值相匹配的回报。每个播放量都能获得一定数量的积分，积累到一定数量后，可在系统中广告引资项处投资广告得到价值实现，充分体现一分耕耘一分收获。
* 让各视频平台方获得更高的流量。拥有更多的视频资源可向用户推送，进而平台方通过用户行为可以得到更准确的用户画像，制定更高质量的广告位。
* 让广告商每一分钱都花在广告曝光上。在广告商选择目标广告位通过申请后，其生成的广告引资项获得积分越多，在广告位中的曝光量比例越大。

## 项目方案
**1 + N + 2：** 一套智能合约，N个视频平台方，一个基于积分系统的价值交易平台前端项目。

### 1 套智能合约
本项目中的关键概念是积分与积分额度。
* 积分：积分由视频播放产生，记录的是视频产生的价值（即播放量）。目前系统中暂定为1播放量产生10积分。积分会按用户视频所托管的视频平台设定比例进行分配。用户积累一定积分后，可在系统中选择积分募集项（即广告商的预投放广告）进行投资，平台方的积分会按分配时的比例按比例自动投入到积分募集项。
* 积分额度：平台方发布广告位时需要使用积分额度，积分额度是视频平台方用户流量提供的证明。视频播放时，平台方除获得一定比例的积分外，还会获得积分额度，系统暂定1播放量产生10积分额度。平台方所发布的广告位中包含积分额度上限，表明本广告位的积分募集数量上限。广告商申请通过此广告位后，需要募集积分，积分募集数量与广告位的积分额度上限的比例即广告的投放概率。

CODE IS LAW. 智能合约公开透明，一旦确定发布后不可更改，可以确保各方通过约定的方式进行合作。视频播放时产生的积分的分配比例由平台公布在链上，智能合约保证了积分分配过程分与积募集过程。

### N 个视频平台方
多个视频平台方通过在链上为其他平台提供数字资产对应视频播放的接口地址，达到视频资源互通的目的。用户在某平台上传视频后，链上会产生相应的数字资产，视频托管平台由用户自由决定，所有权真正回到了用户手中。

各视频平台为了吸引用户进行托管，需要指定合理的积分分配比例，这样促进了联盟链中各平台与用户的收益分配趋向一个合理的水平。

### 1 个基于积分系统的价值交易平台
项目采用 `vue` + `vuetify` 开发，通过Webase-Front与区块链进行交互。功能包括：平台方发布广告位，广告商发布积分募集项，创作者向积分募集项投资积分、查看与转移自己的数字资产托管平台、积分交易记录等。

## 队员介绍
|姓名|主要工作内容|
|---|---|
|刘炎|智能合约开发、联盟链运维、文档撰写|
|张静|PPT制作、项目宣讲|
|方杰|文档撰写、联盟链运维|
|黄春霖|项目方案策划、智能合约开发、前端开发、文档撰写|