## 项目简介
新能源汽车充电桩作为“新基建”之一，在智慧城市建设中具有重要地位。随着“新基建”不断深入，充电桩数量得以充分保障，但充电桩是否能用成为新的“充电焦虑”，这一现状暴露出了充电桩“有人建，没人管”的缺陷。因此本作品聚焦充电桩“管-修-融-用”全链条的运维管理问题，提出区块链赋能的新能源汽车众充运维平台。基于区块链群组划分的联邦学习方法，实现边缘侧分布式的充电桩故障检测；研究充电桩维修的多方激励机制, 利用区块链的公平结算和身份认证能力，实现充电桩的实时维修响应；充分融合碎片化电力资源，利用区块链作为第三方公信平台，达到电能市场的利润均衡；最终利用FISCO-BCOS底层平台搭建平台系统，实现理论研究工作的应用验证。

## 项目背景
党的十九大报告中指出了建设智慧城市的重要战略地位:“以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局”。并且还指出：“加强应用基础研究,拓展实施国家重大科技项目,为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑”。与此同时，新能源汽车与智慧城市双向赋能，一方面，新能源汽车的全面市场化离不开城市能源；另一方面，新能源智能网联汽车也成为智慧城市中移动的“神经元”。新能源汽车的发展给其最相关的基础配套设施充电桩带来广阔的发展空间，新能源汽车充电桩最为“新基建”最受关注的七大领域之一，写进全国两会《政府工作报告》。因此，本作品将新能源汽车充电桩作为研究对象，探索充电桩的发展前景优势和当下面临的挑战，并对此提出了解决方案。

## 方案
1. 面向分布式充电桩的协同故障检测机制	
充电桩运营主体包含大量的隐私数据, 包括用户信息、充电桩信息、交易数
额等。这些隐私数据存在各个分布式的充电桩运营主体内部且无法共享,同时, 不同充电桩运营公司的充电桩位置分散,距离长,充电桩协同效率低下, 故障检测计算安全性薄弱。本项目基于区块链群组划分将不同区域的充电节点划分为本地群组, 不同的群组拥有独立的共识和账本, 但又同时维护整个区块链系统的运转,支持可信协同的充电桩故障检测。
2. 面向充电桩共享的维修激励机制
具体地，充电设施中电力节点质量参差不齐，存在机器故障、无法启动等问题。同时,质量维修人员或公司维修保障制度不完善,导致新能源汽车的业务体验下降, 利用率下降。本项目拟基于区块链技术提高充电节点维修人员的积极性, 设计高效的激励机制进行充电桩及时保障维修。
3. 基于多方利益均衡的电力交易机制
一般来说，充电服务平台中的成员是自私的，其只关注自身利益，充电桩运营商和第三方结算平台自利性决定了其追求个体效用最大化，而现有的电力资源交易机制存在被恶意操纵的可能。同时, 不同充电桩隶属于不同运营商，数据和现金流对竞争对手并不能开放并不现实，各个运营商拥有独立的充电桩APP, 进而导致传统的第三方结算平台面临找桩难、支付更难等问题。随着充电服务平台中的成员数量和类型的增加，电力资源交易框架将会进入自由交易的新纪元，有必要设计利益均衡的交易机制以此打破电力成员的利己主义和垄断行为。博弈论和拍卖理论为研究具有个体理性和激励相容等属性的电力资源交易机制提供了新思路。

## 项目说明

## 环境依赖
• 编译器：CLion、Remix、Pycharm、IDEA
• 区块链底层平台：FISCO-BCOS
• 区块链软件开发工具包：Python-SDK
• 中间件平台：WeBASE
• 分布式身份认证组件：WeIndentity
• 前端框架：Vue2.0 + ElementUI
• 硬件环境：四台 Jetson Nanos用于负责搭建众充服务平台的联盟链，并且模拟实际的群组联邦学习本地训练与聚合。每台内存：4 GB RAM，CPU: Quadcore ARM A57，GPU:128-core Maxwell
• 操作系统：Linux Ubuntu 18.04 LTS
• 开发语言：C++（预编译智能合约）、Solidity（智能合约）、Python（本地模型训练、后端）、HTML与JavaScript（前端开发）
