# MaskView数字版权保护平台

## 项目简介

MaskView数字内容分布式确权交易链采用业界成熟可控的区块链底层平台，支持所有权与使用权分离的确权水印技术和高效可靠的溯源水印技术，集数字内容确权、授权交易、侵权检测、取证维权能力于一体，从源头解决素材确权难、司法取证难、用户维权难与自由交易难等痛点问题。该产品旨在实现数字内容供需关系再平衡，保障创作者权益和收益，降低消费者使用成本，刺激图片生产创作，同时服务于普通用户和商业用户，带动数字内容产业经济发展。

## 项目背景

当下数字经济版权保护工作有多重要？一组数字可见一斑。仅看新兴的短视频行业，《2020中国网络短视频版权监测报告》报告显示2019年1月至2020年10月，12426版权监测中心接受权利人及监管部门委托，对10万多名原创短视频作者、国家版权局预警名单及重点影视综等作品的片段短视频进行监测，覆盖作品量超过1000万件，累计监测到3009.52万条疑似侵权短视频。其中，独家原创作者被侵权率高达92.9%，非独家作者被侵权率为65.7%！仅从短视频领域就可看出数字领域的原创媒体素材被侵权现象的严重性！技术手段辅助数字经济保护势在必行！

我们整体看一下数字版权的市场规模，中国网络版权根据根据国家版权局网络版权产业研究基地《2020年中国网络版权产业发展报告》可分为十个子类：网络文学、网络长视频、网络动漫、网络游戏、网络音乐、网络新闻、网络直播、网络短视频、VR和AR内容、网络图片。根据报告显示2020 年中国网络版权产业市 场规模首次突破一万亿元，达到 11847.3 亿元。网络新闻媒体和网络游戏依然是中国网络版权产业的核心业态， 产业份额占比超过六成。“十三五”期间，网络游戏占比连年下降，短视频、直播、网络新闻媒体占比大幅提升。网络版权内容整体呈现“视频化”与“价值向”的发展趋势。2020年中国网络版权产业用户付费规模接近5659.2元，较 2019 年的 4444 亿元增长 27.3%。2020 年中国 网络版权产业发挥产业优势、抵御疫情冲击，实现了整体的平稳快速发展，产业 结构持续优化升级。2020 年，网络版权产业历经疫情的考验与洗礼，拥抱不断升级的消费需求、 业态创新、技术演进，以强大的发展韧性为就业和消费注入活力，以广泛的连接 能力赋能知识与文化的普惠传播，以饱满的精神力量为社会传递勇气与信心。

随着互联网，特别是移动互联网的发展，数字出版已经形成较为完整的产业链，且市场巨大，给网络媒体素材创作者等相关参与方带来了可观的收入。但另一方面，侵权盗版制约着数字出版的进一步发展，各参与方都深受其害。特别是作者等内容生产商一直处于弱势地位，缺少相应的话语权和主导权，创作积极性倍受打击。面对这些问题，国家非常重视，各种政策和扶持计划频出，重拳解决版权保护难题。国家对数字经济保护早在2010年就已经展开，“全国打击网络侵权盗版专项治理工作领导小组办公室”已经连续10年开展了打击网络盗版的剑网行动。剑网行动是转变经济发展方式、促进版权产业健康发展的重要举措。从产业发展和产业环境来看，剑网行动是贯彻实施《国家知识产权战略纲要》，净化网络版权保护环境的迫切要求。从打击的结果看行业乱象依然存在，在2021剑网行动中提出严厉打击短视频、网络直播、体育赛事、在线教育等领域的侵权盗版行为。如果采用技术手段与国家治理手段相结合，可更好的规范与保护网络数字经济版权，维护清朗的网络空间秩序。

到了今天，互联网时代崛起，免费分享盛行，版权保护一度被忽视。当引起人们足够重视的时候，却发现并没有十分可靠的办法，特别是在分享环节更是无能为力。从剑网行动的目标和打击结果也可看出目前数字版权保护的痛点有如下四点：

1、盗版成本降低，侵权现象严重。

2、侵权监控难。

3、重视版权安全，但是传播受限。

4、版税结算困难。

## 项目目标

使用技术手段与国家政策相结合解决海量媒体素材的版权保护问题，切实保护著作人利益，规范传播途。创建清朗的网络空间环境，激发创作者的创作热情，使更多的用户享受到高质量的数字作品！

## 方案

### ***技术架构***

通用的区块链数字版权平台技术整体框架主要分为：基础层、核心层、服务层和管理层。

基础层：该层为整个系统的基础资源层,为核心技术层提供弹性、灵活的计算、存储和网络资源。例如大量数字版权内容信息可在该层分布式系统中存储。

核心层：该层是构成版权区块链的核心技术层,涵盖了区块链的全部重要的功能模块和组件,包括共识算法、智能合约、隐私保护、密码算法、数字签名、时间戳等技术。核心层主要为上层提供区块链存证服务,通过将版权、侵权等数据信息的Hash信息存储在由平台运营方、司法机构、内容机构、版权保护等构成的区块链系统中,实现上述版权信息不可篡改。

服务层：该层主要为应用层提供分布式搜索、监测、身份认证、证据比对、API接口等基础服务。例如,通过大数据、分布式爬虫等技术,对全网文本、图片、音视频等多种数字内容进行搜索,实时监测可能的侵权行为;通过AI大数据技术,对可能侵权的文字、图片、视频和原创作品进行比对,确认侵权行为。司法维权、版权交易等核心产品功能,具体包括:版权存证、侵权监测、版权确权、版权交易和司法维权。

管理层：该层首先为区块链系统内的数据提供权威信用背书,通过版权认证中心、互联网法院、仲裁中心存储和认证信息,保证数字版权在流转过程中的真实性。此外,该层还对权限、密钥、证书等关键配置进行有效的监管和控制,从而保证区块链数字版权系统整体的可靠性。

### ***核心技术***

（1）用户身份隐私保护机制：用户通过平台注册后会获得一个地址，并将其作为用户在平台内的身份标识，交易过程中，所有用户通过地址进行交易的，不会暴露用户的任何身份信息。

（2）数据安全保护机制：通过特定的算法对数字商品进行加密处理，并对数字商品上链的信息进行哈希处理，保证无关用户无法获取数字商品的任何信息。

（3）合约支付机制：将用户的积分变动通过程序代码进行自动化操作，支持区块链节点执行复杂的合约支付协议进行数字商品的公平交易。

（4）交易验证机制：通过默克尔哈希树的特性可以验证数字商品信息是否有误，当存在错误时，买方只需向法官提供少量信息，法官就可验证当前交易是否存在错误，这使得验证速度快速提升，资源的消耗也大幅度减少。

### ***过程实现***

***\*（1）版权存证\****

首先，用户实名在版权保护平台注册并获得账号，并完成身份认证过程;其次，用户向版权保护平合提交需要存证的文字、图片、音视频等数字内容作品；再次，版权保护平台将作品版权信息、时间戳等数据计算得到作品Hash值，并在版权区块链上进行存证;进一步通过跨链操作将版权区块链上述Hash值在司法区块链上存证；再次司法区块链向版权区块链返回上述存证信息的存证编号，版权区块链向用户返回上述信息在司法区块链上的存证编号和版权区块链上的存证编号的信息文件；最后，用户可从版权平台下载版权保护平台颁发的电子数据存证证书。用户也可以通过数字版权保护平台查询数字作品的权属、存证时间、颁发机构、公钥等信息。

其中 在确权的时候，为了防止数字作品被二次篡改，导致监测麻烦，我们系统对每个作品注入追溯水印，就是面对多次修改挪用，依然可以监测到，依法追求合法权益。

 

***（2）自动甄别数字作品***

当用户上传图片、短视频、音乐等数字作品，系统会先监测，因为 将会面对大量的C端使用服务，难免会出现劣质的作品，商业价值和使用价值较小。系统监测后会温馨提示用户作品的等级，优质作品会引导用户进行版权上链确权，如果一般的作品或者劣质作品，系统则会提醒用户放弃或者继续确权。

 

***（3）版权分离***

用户自主分离：当用户上传数字作品，可以对自己的作品权益进行分类；当自己的数字作品被使用交易，可以全部选择使用权被流通，扩大使用用户的基数；同样需求者花少量的费用使用；当数字作品上链确权，也可以全部选择版权被流通，需求者支付合理的价格给创作者，相比价格高于使用权。

系统智能化引导分离：

场景选择：系统引导用户对作品的使用场景分离，当数字作品被用作非直接商业化场景，使用费按照使用权收取，如规模不大的自媒体、中心企业非宣传使用、个人娱乐使用等场景；当数字作品被用作直接商用的场景，使用费按照版权收取，如广告价值，规模中大的自媒体使用，作品被交易等场景；

数字品质分离：系统AI监测，对有声数字作品、图片、短视频进行自我检测，对质量高的系统会引导用户可以选择版权被流通，对中等质量的图片、短视频等数字作品系统会引导用户选择使用权被流通。对劣质的数字作品系统会引导用户不上链，甚至作废；

市场预测分离：系统会根据市场的需求、对现在和未来进行需求评判，如果比较热的类型短频，系统会引导用户选择版权被交易，如果热度一般甚至热度较差类型的作品，系统会引导用户选择使用权被交易。分离的基础上都是围绕用户的利益点出发，扩大每个作品的需求，实现最大效益；

作品类型分离：不同类型的作品，创作成本不一样，发挥的效益不一样，所以系统也会从不同的作品属性引导用户对版权和使用权分离。如原创文章，潜在的商业价值巨大，所以系统会引导用户对数字作品选择版权被交易流通；如果是精美图片，系统会引导用户选择版权被流通；如果是短视频，系统会引导用户选择使用权被流通；

系统智能分离：根据作品的实质情况，系统会自动化对数字作品智能化分离，用户可以对系统的判断进行修改；最终实现合理化的分离，将版权和使用权发挥的淋漓尽致。

***（4）监测预警***

通过大数据爬虫,大数据分析、采集卡等技术实时监测全网侵权行为,将监测到的内容与作品进行特征分和对比，若相似度达到值,则对侵权作品和侵权行为进行取证操作包括收集相关侵权网页网址、图片以及音视频线索，并将证据存储于数字版权区块链系统中。

***（4）侵权取证***

通过监测平台发现侵权线索,井将侵权线索在版权区块链存让进一步通过跨链操作将上述侵权线索Hash值在司法区块链上存证。司法区块链向版权区块链返回上述信息的存证地址，版权区块链再给用户返回包含司法区块链上的存证地址和版权区块链的存证地址的信息文件。

***（5）司法维权***

当侵权发生时，用户在互联网法院的电子诉讼平台进行网上立案,同时在线提交诉状、用户身份验证信息、确权存证源文件、侵权证据源文件以及包含区块链存证编号的文件。电子诉讼平台通过调取司法区块链对用户提交的信息进行验证，若验证结果显示步案证据自存证至司法区块链后，未被改则返回验证成功的信息。法官根据法官工作平台对用户提交信息，验证信息等情况，决定是否立案。

***（6）被侵权时的权益分离***

系统实时检测，发现侵权行为，则分情况处理，如系统发现确权作品被侵权，则发起侵权存证，实施维护版权，侵权者接到法律通告，则可以根据自己的实际情况进行用途说明，侵权作品被证明使用在非商业场景，可以按照使用权进行追责；侵权作品被证明使用在商业场景，直接进入司法维权路径，追责到底；创作者发起追责，侵权者可以进行说明，这样降低社会矛盾，因为小规模的自媒体或者中小企业非商业价值使用，无需进行法律追责，追责成本高于赔付成本，所以最合理的方式就是按照使用权来低价追责，这样侵权者也有能力支付费用，缓解社会矛盾。我们和杭州的互联网公证处数据链接，如果侵权事实，判别侵权者赔付使用权费用或者赔付版权费用，侵权者不履行赔付责任，则体现在征信层面，实施赔付金+日违约金进行制约。

## 团队简介

均来自西安电子科技大学

初金朝：在读研究生，负责水印、溯源等算法的设计，智能合约的实现，部分客户端代码的实现。

任飞：在读研究生，负责相关文案的撰写

张晓瑞：在读本科生，负责服务器端代码的实现，水印、溯源等算法的实现以及部分客户端代码的实现。